# 信息化战争

20世纪90年代初发生的海湾战争，向人们提出了战争的 “信息化” 这一重大命题，随后相继发生的科索沃战争 (1999年)、阿富汗战争 (2001年) 以及伊拉克战争 (2003年) 更是向人们昭示着信息化战争的到来。

## 一、信息化战争的基本内涵

物质、能量和信息在任何时代的战争中都是起作用的。在机械化战争中，以火力和机动力为表现形式的物质和能量是起决定作用的。信息和它们相比，只起辅助作用。而在信息化战争中，信息是起首要作用的，物质和能量只起辅助作用。这一点是信息化战争较机械化战争的最本质的区别。

2011年12月版的《中国人民解放军军语》中对信息化战争的定义是：依托网络化信息系统，使用信息化武器装备及相应作战方法，在陆、海、空、天和网络电磁等空间及认知领域进行的以体系对抗为主要形式的战争。

作为一种全新的战争形态，目前军事学术界一般认为，信息化战争是指发生在信息时代，以信息为基础并以信息化武器装备为主要战争工具和作战手段，以系统集成和信息控制为主导，在全维空间内通过精确打击、实时控制、信息攻防等方式进行的瘫痪和威慑作战。

信息时代信息化战场呈现出大纵深、高立体、全方位的特征，除了陆、海、空、天战场不断扩大外，还将会出现网络战、电子战、电磁战、心理战等战场空间。就信息化战争的本质面言，主要包括以下几方面：第一，信息化作战体系及其运用。是信息化战争的核心，其鲜明标志是以信息技术为主导，以信息资源为核心，以信息网络为基础，以信息化武器为支撑，以信息人才为依托，以信息化作战理论为指导。第二，信息化战争的先导性和主导性目标是争夺信息优势；信息化战争的最终目标，仍然是通过多种手段迫使一方接受某种意志。第三，信息化战争仍然是流血的政治，仍然是政治的继续，战争的成败仍然取决于战争诸要素的综合对抗。

## 二、信息化战争的基本作战样式

传统战争的作战样式可以表现为阵地战。运动战、游击战、闪击战、持久战等各种作战样式，但集中到一点，它们都是侧重于以物质力量为中心展开的作战行动。而信息化战争则是以信息的获取权、控制权和使用权为核心进行的争夺，由此使信息化战争的作战样式将更加丰富。

第一，制信息权争夺战。制信息权争夺战是运用多种手段以夺取一定时空范围内战场信息控制权为目的的作战。信息化战争中，及时掌握制信息权成为作战行动的前提，是战斗力的倍增器。作战中要掌握战场的主动权进而实现行动的自由，首先必须夺取战场的制信息权。因此，制信息权争夺战将是未来信息化战争中的基本作战样式之一。

第二，指挥中枢瘫痪战。指挥中枢瘫痪战是在信息化战争的战场环境中，以指挥决策者为主体，以破坏和瘫痪敌战场认识系统、信息处理系统和指挥控制系统为主要作战目标，综合运用以信息技术为核心的武器装备、作战系统和作战手段，剥夺敌战场信息获取权、控制权和使用权，使敌决策者和指挥机关难以定下正确的决心和进行有效的作战指挥。

第三，战争结构破坏战。战争结构破坏战是着眼战争全局。综合运用各种作战方法和手段，从破坏敌人维系整体作战能力的系统与联系人手，通过设谋用巧、避实就虚，打击地方作战协调行动的关节，造成敌方作战力量结构的紊乱和作战行动程序结构的脱节，致使敌方整体作战能力迅速降低，进而集中力量各个击破，达到瓦解、歼灭敌军的目的。

第四，心理系统瓦解战。信息化战争中的作战主要包括三个层次的作战内容： 一是以物质摧毁和消灭有生力量为主要内容的物理层面的作战；二是以控制信息基础设施和电磁频谱为主要内容的信息层面的作战；三是以瓦解人的意志和情感为主要内容的心理层面的作战。这三个层面的作战相互制约、相互联系、相辅相成，共同构成信息化战争形态各异的作战样式。心理系统瓦解战是信息化战争中的重要作战样式之一。它是以改变个体和群体心理状态为目标，运用各种形态的信息媒介，从认识、情绪和意志上打击瓦解敌人的一种作战样式。

第五，战争潜力削弱战。战争潜力是指在一定时期内，国家或政治集团通过动员能够用于扩充武装力量，满足战争需要的一切物质力量和精神力量的总称。由于科学技术的发展及其在军事领域的广泛运用，信息化战争已经活跃于战争舞台，战争潜力的构成发生了很大的变化，科技要素明显突出，战争比以往更加需要高素质的人和高科技的物。战争潜力削弱战就是综合运用硬摧毁与软杀伤的手段。削弱对方为战争服务或使用的人力、物力、精神和科学技术等诸多因素构成的潜在的战争力量，破坏对方将战争潜力转为战争实力的转换机制。动摇对方的战争基础，使对方无法继续进行战争，从而达到迅速战胜对方的目的。

## 三、信息化战争的基本特征

纵观信息化战争的发生与发展，信息化战争表现出与其他战争形态许多不同的特点，特别是通过分析近期的几场高技术局部战争，我们可以清晰地看到信息化战争具有以下主要特征。

### (一)武器装备系统的高度信息化

武器装备作为军事科学技术的物化成果和主要标志，反映着一种战争形态的基本技术水平和科技含量。科学技术在军事领域的运用，是引起战争形态发生深刻变革的根本原因。工业时代的战争，是以机械化武器装备为物质基础所进行的战争，使用坦克、飞机、枪炮之类的机械化疾器，可以代表机械化战争的主要作战技术水平和科技含量，因而必然成为机械化战争中的主导兵器。信息化战争作为一种新型战争形态，是运用以计算机技术为核心、以信息技术为基础的一体化武器装备系统所进行的战争。其武器装备系统的构成主要包括信息攻防武器系统、单兵数字化装备和指挥控制系统。

### (二)信息济源急剧升值，争夺战场“制信息权”成为战争的关键

在信息化战争中，信息是核心资源，是决定战争胜负的关键因素。攻城略地已经成为机械化战争的历史，争夺 “制信息权” 成为信息化战争中敌对双方对抗的焦点，在某种意义上讲，信息化战争是以争夺战场 “制信息权” 为主要行动的战争。美参联会《2010年联合构想》认为：“信息优势” 就是在能够阻止敌方利用信息和信息系统的同时，拥有占优势的信息搜集、处理、分发和利用能力，是实施一切高技术作战行动的基础。如在伊拉克战争中，美国为了尽快夺取信息资源，在2万米高空。部署了 U-2 侦察机、“全球” 鹰无人机，在 1 万米高空，有 E-3 和 E-8 预警机 24 小时游弋，在 6000 米的空中。“捕食者” 无人机在捕获目标，它们与 116 颗各类卫星一起感知伊拉克战场态势。地面上，美军在沙特、约旦等伊拉克周边国家部署了大量雷达和监听设备，同时还配备了军事情报营及特种情报侦查小组。从而形成了战略、战役、战术不同层次的立体信息伞，根据空、天、地一体的信息优势，对伊全境及各个战场进行全时空、全方位监控，使战场单向透明，为快速反应和精确打击提供了可靠技术支援。

### (三)战场空间从陆、海、空三维物理空间扩展到了多维空间

作战空间随着科学技术和武器装备的发展逐渐呈现出日益拓展的趋向。随着飞机的问世和航空技术的发展，作战空间发生了第一次革命性变化，由陆海平面战场发展为陆海空三维体的立体战场；20 世纪 80 年代以来，随着航天技术特别是以计算机技术为核心的信息技术在战争中的应用，战场空间随之又发生了新的变化，不仅从陆、海、空三维物理空间扩展到了多维空间，而且一种新的作战空间——信息空间正在悄然形成。

#### 1. 物理空间异常超大
第一次世界大战中，决定战争胜负的第二次马恩河战役、亚眠战役，战场范围仅有数百至数千平方千米。第二次世界大战中，决定战争胜负的维斯瓦河——奥得河战役、柏林战役、诺曼底战役，战场范围也不过数万或数十万平方千米。而海湾战争，战场空间急剧扩展，东起波斯湾、西至地中海、南到红海、北达土耳其，总面积达 1400 万平方千米。人类进入 21 世纪后的首场战争——阿富汗战争，其作战规模远远不及海湾战争和科索沃战争，但其作战空间范围要远比海湾战争和科索沃战争大得多。虽然战争的主战场限制在65万平方千米的阿富汗境内，但战争的相关空间延伸到美国本土。遍及全球。美军从距阿富汗 5000 千米外印度洋上的迪戈加西亚基地，使用 B-52 和 B-1B 战略轰炸机进行远程奔袭，B-2 隐形战略轰炸机甚至从本土起飞实施作战；除主战场外，在世界范围内有 89 个国家向美军用飞机授予领空飞越权，76 个国家授予美军飞机着陆权，23 个国家同意接纳美军部队。美军在空中部署有各种侦察预警飞机，全方位、全时段监视对方的所有行动：在外层空间利用多颗卫星组成太空侦测网，全面监视、搜寻塔利班和拉登的动向及位置。随着军事信息技术的高速发展，未来信息化战争的作战空间将在目前陆、海、空、天的基础上进一步拓展。

#### 2.信息空间多维广阔

信息空间是一个全新的概念。它包括电磁空间、网络空间和心理空间三个方面。渗透于陆、海、空、天各个战场领域。由于信息和信息流 “无疆无界”，使得信息作战的领域大大突破了传统的战场界限，是一个超大无形、领域广阔的作战空间。

电磁空间是信息空间的重要组成部分。电磁战场被称作继陆、海、空、天之后的 “第五维战场”，是信息化战争的重要作战空间。美军参联会前主席托马斯·穆勒海军上将曾预言：“如果发生第三次世界大战，获胜者必将是最善于控制和运用电磁频谱的一方”。尽管第三次世界大战没有发生，但近期的几场战争完全证明了穆勒的预言。

网络空间是人类社会进入信息时代的必然产物。网络空间的出现，使地理上的距离概念和国家之间的地理分界线失去意义，凡是与网络空间相联系的目标都可能遭到攻击。科索沃战争中，无形的 “黑客” 曾使美国白宫的网络服务器瘫痪数小时；北约空袭开始后，总部的网站每天都收到来自攻击者的数以万计的电子邮件。严重阻塞了网络线路；巴尔干地区的 1 台电脑每天向北约总部发出 2000 封电子邮件，其中包含各种大大小小的电脑病毒。

心理空间特别是决策者的思维空间，是信息化战争的重要作战空间。现代战争中，心理空间的对抗越来越受各国军队的重视。美军不仅编有心理战部队，而且正在研制专用的心理战武器，并在近期三场局部战争中都采取了军事打击与攻心并重的作战方针，成功地实施了心理战。在阿富汗战争中，美军除以军事造势和连续猛烈的空中打击给对手造成巨大的心理震撼，进而摧毁其抵抗意志外，还向阿边境快速部署了空军第 193 特种作战联队和陆军第 4 心理战大队等专业心理战部队，采取各种手段开展强大的心理攻势。实践证明，心理空间作为信息作战空间的一个重要组成部分已非常明显。

### (四)信息化战争的作战节奏和作战速度大大提高，持续时间明显缩短，呈现出迅疾短暂的特征

时间是战争的基本要素。随着计算机、电子、通信、卫星技术和信息化武器装备的发展，信息化战争的作战节奏和作战速度相比机械化战争大大加快，持续时间明显缩短，呈现出迅疾短暂的特征。历史上的战争持续时间通常为数年或数月，据资料记载，超过 5 年以上的战争。在 17 世纪约占 40%，18 世纪约占 34%，19 世纪约占 25%，20世纪约占 15%。而近期几场局部战争持续时间急剧缩短。如美军空袭利比亚仅用了 12 分钟；以色列偷袭伊拉克核反应堆，实际作战时间只有 2 分钟；“沙漠之狐” 行动只有 52 小时；即使是规模较大的海湾战争和科索沃战争，也分别只有 42 天和 78 天。

### (五)非接触作战成为信息化战争的主要行动样式

非接触作战。是敌对双方在不接触的情况下，使用信息系统和远程作战武器实施防区外打击的作战行动样式。从近期几场局部战争的实践看，非接触作战已走上战争舞台，成为信息化战争的主要行动样式。

非接触作战是美军首先提出的一种作战思想并用于战争实践。美国战略与国际问题册究中心针对美军拥有了信息系统和精确打击系统等高技术的实际情况，早在 1993 年就提出了脱离接触、间接打击的 “非接触性作战” 理论，并在最近的几次局部战争中都很好地实践了这一思想。科索沃战争中，以美国为首的北约部队充分利用高技术武器在速度、潜隐、发射距离、命中精度和杀伤强度等方面的优势，远离实际战区，从其本土、同盟国或海上出动飞机或发射导弹，同时对南联盟战略、战役目标实施精确的防区外打击，真正与对手展开了一场不见面的 “非接触作战”。

## 四、信息化战争的代表性战例

信息化战争伴随世界新军事革命的发展面发展。计算机、导弹等信息化武器装备最初产生于第二次世界大战末期。因而，可以说信息化战争萌生于机械化战争的实践之中。自 20 世纪 70 年代以后，在越南战争等多场局部战争实践中，已经带有一定的信息化战争的特征。到 20 世纪 90 年代以后，世界范围相继爆发了多场信息化程度较高的局部战争，战争形态加快了由机械化战争向信息化战争的转变。其中，比较具有典型性、代表性的有以下几场战争

### (一)海湾战争

1990 年 8 月 2 日，中东海湾地区国家伊拉克意图春并另一个国家科威特。大举派兵入侵。以美国为首的西方军事大国，为了维护本国在中东地区的利益，对伊拉克进行制裁。经过五个半月的全方位战争准备，美国和英国等组成多国部队，于 1991 年 1 月 17 日凌晨开始了代号为 “沙漠风暴” 的空袭行动。多国部队出动电子战飞机、预警机、侦察机、攻击机、轰炸机、空中加油机等各型飞机共 9.4 万架次，分四个阶段对伊拉克 12 个目标群，进行了 38 天的高速度、高精度、全纵深、全天候的大规模持续空袭。多国部队彻底破坏了伊拉克军队指挥中心和通信枢纽系统，使伊拉克空军和防空系统基本瘫痪，重创了其战争潜力和以 “共和国卫队” 为主的战略反击能力。空袭之后，完全占据主动的多国部队立即实施了 “沙漠军刀” 地面作战行动，只用了短短的 100 个小时，就重创伊军 40 余个师。2月26日，伊拉克被迫宣布接受停火，伊军迅即崩溃。2 月 28 日达成停战协议，海湾战争结束。

与 20 世纪中期以来的战争相比，海湾战争具有更为鲜明的信息化特征。 一是智能化的精确制导武器，成为战场火力摧毁的主要手段。在海湾战争中，多国部队和伊方都大量使用了精确制导弹药，极大地提高了火力摧毁效果，从一个侧面改变了传统的作战方式。“战斧” “飞毛腿” “爱国者” “哈姆” “海尔法” “响尾蛇” “霍克” 等导弹，几乎将海湾战场变成了导弹的格斗场。二是计算机指挥控制信息系统将陆、海、空、天、电多维空间的作战行动凝聚为一体，开创了多维空间力量一体化联合作战的成功先例。在空袭阶段，多国部队平均每天出动飞机 2000 多架次，这些飞机从不同的基地起飞，袭击不同的目标，而地面指挥控制非常协调，这归功于信息技术革命带来的强有力的战场自动化指挥控制系统。三是以电子战为主要表现形式的战场信息对抗，成为战争中与物质摧毁和反摧毁同等重要的较量内容，直接关系战争的胜负。为确保夺取战场主动权，多国部队在 “沙漠风暴” 行动前5个小时，动用了 EF-14E、EC-130、TR-A、F-4G、EH-60 等各型电子战飞机及其他电子战设备，进行了代号为 “白雪” 的作战行动，大面积、长时间地干扰伊方的军事信息系统，致使伊方的指挥控制系统瘫痪，通信系统失灵，雷达屏幕一片雪花。广播电台也一度完全失常。空袭开始时，伊军不知空袭来自何方，飞机无法升空迎战。导弹、高炮找不到打击目标。在空袭过程中，多国部队使用 AGM-88A 反辐射导弹准确地摧毁伊军防空雷达。多国部队以电子战为主要形式的战场信息对抗优势，是夺得战场主动权的关键。

正是因为海湾战争表现出较强的信息化战争特征，很多人把它称作是“信息化战争的雏形”。以美军为首的多国部队虽然出动兵力并不算多，但信息化程度较高。伊拉克军队人数较多，但军事技术和观念都较为落后。多国部队干脆、快速地赢得胜利，对世界军事和政治格局产生重要影响。这场战争改变了传统的作战模式。对传统战争观念产生了强烈的震撼，促使世界范围掀起研究信息化的热潮，推动新军事革命进入更加快速发展的阶段。

### (二)科索沃战争

20 世纪 90 年代初，原东欧国家南斯拉夫解体，南斯拉夫联盟共和国从中独立出来，简称南联盟。南联盟内部科索沃地区激进分子也意图独立，南联盟当局采取强硬措施，不断发生武装冲突事件。美国等西方国家力图控制巴尔干局势，并借此打压支持南联盟的俄罗斯。1999 年 3 月 24 日，以美国为首的北约国家以 “保护人权” 之名，对南联盟发动代号为 “盟军” 的空袭行动。3 月 28 日，北约开始了第二阶段空袭，企图破坏南联器的战争机器。4 月 13 日、北约军队进入第三阶段空袭，扩大空袭范围，增加空袭强度。北约对南联盟境内的所有军事目标进行 24 小时不间断轰炸。另一方面，为了削弱南联人民的抵抗意志。北约还对南方的民用设施，如桥梁、铁路、公路、工厂、电视台、通信系统和电力系统等进行轰炸，给其造成难以承受的损失。6 月 2 日，在俄罗斯的斡旋下，南联盟被迫接受北约条件，从科索沃撤军。后科索沃在北约国家帮助下，实现单方面独立。

科索沃战争是北约在战区外指挥的规模较大的局部战争，以远距离非接触精确作战为主要作战方式。这场战争是人类历史上第一次仅以空军进行轰炸而没有使用地面部队的战争。在 78 天的空袭过程中，美军凭借其强大的空中优势和电子战优势。频繁使用精确制导武器对南联盟几乎所有的战略目标实施毁灭性精确打击。据统计，整个战争期间，北约使用的精确制导弹药占总弹药量的 35%，而战争初期高达 98%。北约正是利用了他们的信息化优势，对南联盟实施了全程性的非接触精确作战：一是从 2 万千米外出动 B-2A 隐身战略轰炸机实施半临空轰炸，从 2000 千米外出动 B-52H 和 B-1B 战略轰炸机实施临空轰炸，或在 800 千米外发射空射巡航导弹；二是在 1000 千米外发射舰射巡航导弹；三是在 200 至 1600 千来外出动战术飞机实施临空、半临空轰炸，或在 30 千米以外发射空对地导弹。这些非接触精确作战方式不仅大大减少了北约一方的危险性和战损率，而且作战效果显著，直接达成了战争且的。南联盟尽管也积极抗争，采取了大量的伪装、隐藏、抗击等手段，也取得了击落一架 F-117A 隐形战斗机的重大战果，但是无法动摇北约以信息化为核心的军事优势，无法逆转战争的结局。

同时，科索沃战争交战双方在信息领域对抗的激烈程度空前增加。在每一次空袭中，北约军队都先以 EA-6B 电子战飞机对南联盟军队预警雷达和火控雷达实施 “致盲” 干扰，再以 EC-130 电子于扰飞机对南联盟军队指挥通信系统实施 “致聋” 干扰，为空中突防提供掩护。担任空中掩护任务的F-15 等战生机，也使用了大量机载干扰器材，迷盲了南联盟军队雷达。整个战争期间，北约军队电子战飞机出动的架次占飞机出动总量的 40% 以上。此外，北约军队还广泛使用了连多新型电子攻击武器对南联盟的信息系统和电力系统实施毁灭性打击，多次使用电磁脉冲弹，导致南联盟的电子信息系统 “大面积” 瘫痪；首次使用的碳纤维石墨炸弹，大范围瘫痪了南联盟电力系统。虽然基本丧失制电磁权。南联盟军队仍然积极抗争，一定程度上保存了军力。

计算机网络战在科索沃战争中有了广泛运用。战争一开始，北约就利用因特网进行大量宣传。与此同时，南联盟为了反击北约的宣传战，也利用互联网向全世界不断地传送着自己的声音。为了发挥已方的技术优势。北约利用信息重构技术，秘密地侵入南联盟信息系统窃取情报，同时虚构自己的战场信息实施网上欺骗。南联盟军方则充分利用北约丰富的信息资源，在网上搜集所有关于北约国家实施空袭作战武器装备的信息资料，为其反空袭作战提供了有力支援。尽管南联盟在硬打击手段方面处于绝对的劣势，但利用软打击手段也给北约造成了不小的麻烦。自从北约发动空袭以后，北约的官方网站就不断遭到黑客的攻击。有消息称，由于受到 “黑客” 的攻击，美国白宫的网络服务器在 3 月 29 日全天无法工作。

以非接触精确作战和信息作战为主要形式的科索沃战争，更加显现出信息化战争的诸多特征，标志着战争的信息化程度正在进一步提升。

### (三)伊拉克战争

海湾战争中，美军打败了伊拉克，但战后萨达姆仍然是伊拉克总统。美国一直认为萨达姆政权对美国构成严重成助，而控制伊拉克石油资源可以扩大和加强美国的实力与影响。2002 年 9 月以后，美国遗责伊拉克秘密研制核武器与生化武器。虽然伊拉克被迫接受武器核查，但美国仍然坚持对伊动武。2003 年 3 月 20 日，美国和英国组成的联军大举发动进攻。美英联军先占领伊拉克南部城镇，然后运用蛙跳战术向北推进。与此同时，联军从海上军舰发射巡航导弹，以 “斩首行动” 为代号进行大规模空袭。21 日，美第 3 机步师开始向伊拉克首都巴格达挺进。伊拉克共和国卫队等武装力量沿途进行阻击，遭到猛烈打击，损失惨重。4 月 5 日，美第 5 军在空中打击的配合下，快速突入巴格达。但并未遇到强有力的抵抗。4 月 10 日后，美英联军继续清剿散布各地的伊残余武装。5 月 2 日，美国宣布主要军事活动结束。这场战争被称为伊拉克战争。

在2003年的伊拉克战争中，美国在信息获取方面，使用 KH-12 光学成像卫星、“长曲棍球” 雷达成像卫星、“成像增强系统” 卫星以及 “伊诺克斯2” 等商用遥感卫星，组成空间成像侦察系统，综合利用可见光、红外与微波成像能力。可对伊保持几乎每两小时一次的严密监视。“大酒瓶” 等多颗电子侦察卫星可对伊无线电信号进行监测，帮助寻找萨达姆等伊拉克高层领导人的藏身之处和伊军重要的指挥控制中心，为空袭提供打击目际。“国防支援计划”(DSP) 卫星在 “联合战术地面站” 等地面系统的配合下，为美军提供完备的战场态势感知和信息获取能力。

在信息攻击方面，大量使用了 EA-6B 电子战飞机、E-2C “鹰眼”、E-3 “望楼” 预警机、EC-130H “罗盘呼叫” 通信干扰飞机、RC-135 及 U-2 侦察机、E-8C “联合星” 系统飞机、EC-130E 心理战飞机及 RQ-1A/B “捕食者”及 RQ-4 “全球鹰” 无人侦察机，以及电磁脉冲炸弹和地面 “预言家” 信号情报与电子战系统装备。

可见。此次战争的大规模军事行动中，西方发达国家军队的信息化程度又向前跨进了一大步。战争中，美陆、海、空军武器装备的信息化程度分别达到了 50%、60% 和 70%，空间系统超过 70%，指挥控制系统超过 80%。空地一体化的非线式作战特征已非常明显，特别是数字化部队首次投入到地面作战中，标志着继海、空、天高度信息化之后，地面力量的信息化进程正在加快，多维一体的信息化战场基本形成。

伊拉克战争开始之前，美军就有针对性地发射了多颗卫星。总共有包括 70 多颗卫星在内的 100 多颗卫星参与到伊拉克战争之中，这些卫星担负了大部分的信息侦察、信息息传输和导航等任务，成为信息化战场的主要节点。美军 80% 以上的情报是靠卫星获取的。90% 以上的通信是靠卫星来完成的，80% 以上的精确制导武器是靠卫星来制导的。美英联军以太空卫星为依托，构成了一张覆盖全球的信息网络。

伊拉克战争中的电子战主要表现为 GPS 干扰和电磁脉冲武器攻击。美军的许多常规炸弹，加上 GPS 制导设备后，就成为极为精确的智能炸弹。美军 80% 以上的精确制导器都离不开 GPS 制导。伊军有限的电子干扰手段，在 一定程度上削弱了美英联军精确打击的效能。从这次战争情况看，GPS 对抗成为电子战中越来越重要的一个领域。另外，美军还使用了电磁脉冲武器攻击伊拉克电视台和其他电子设备。

此外，心理战也是这场战争中信息战的重头戏。运用传媒对伊拉克高层及民众的心理实施攻击，确实起到了重要作用。美军在需要决战的区域几乎实现了不战而胜，与心理战的成功运用有很大关系。随着战争信息化进程的进一步加大，以攻击敌方的认知和信念系统来降低敌方的作战能力，瓦解敌方的作战意志的信息战行动，将会越来越多地出现，并发挥更大的作用。

伊拉克战争表明，发达国家军队的信息化程度提高。各个战场空间的作战方式已经发生了极大的变化，电子战、导弹战等超视距的远距离多维力量联合攻击已成为基本的行动方式。战争中，当时世界唯一的数字化部队——美军第 4 机步师。开赴伊拉克战场，尽管没有进行大规模作战，但数字化地面部队投入实战的时代已经到来。美英联军的其他地面力量的信息化程度也非常高，第 3 机步师在开战的第二天就孤军深入，在天气恶劣的情况下，没有遇到较大规模的抵抗，重要原因之一是他们拥有很强的信息感知能力，一旦发现需要摧毁的目标，就可以在 10 秒钟之内引导空中火力实施摧毁。地面部队的高度信息化使得他们能够很好地与空中及大空的信息化作战行动协调一致，密切协同的空地一体非线式作战模式已明显地显现出来，“发现就意味着摧毁”已成为现实。所有这些，都使得伊拉克战争成为信息化战争演变过程中一场重要的战争实践。

## 五、战争形态的发展趋势

战争形态不仅仅是一个笼统的、高度概括的概念，它的范畴还包括了隐藏在战争背后，支撑战争进行的三大要素：适用于指挥家参考的作战模式，作战中可使用的武器装备研发武器装备和指挥战争所蕴含和使用的科学技术。因此，未来战争形态可以说是由新作战模式、新型装备和颠覆性技术三方面组成。未来战争形态的产生也将因为这三部分的重大突破和彻底变革而产生。

在21世纪的今天，当核打击能力足以毁灭任何一个国家时，当 “民兵Ⅲ” 洲际导弹可在数十分钟之内精确摧毁地球上任何一点目标时，当 “B-2 隐形战略轰炸机” 经过数次空中加油实现 “全球到达” 时，当 “太阳神” 侦察卫星在大空窥视全球时，当网络黑客坐在计算机前即可对敌方的指挥控制系统进行攻击时，我们不禁要问：未来战争会是什么样子？

目前可以看到的是随着前沿技术的逐渐突破各国军事力量的不对称性进一步扩大，未来战场将向海陆空天立体化、海量数据信息化、探测分析指挥智能化等方向发展，未来战争形态也将会发生深刻变革。

就信息化战争来看，其发展趋势将呈现出以下特点：

第一，信息主导作用日趋加强。

信息技术广泛运用于军事领域，直接推动了武器装备的飞跃式发展，甚至强制性地改变世界军队建设发展方向。以信息技术为核心的军事技术革命，引发了包括武器装备、军队编制、军事理论等方面的重大变革。信息技术成为局部战争中的主导技术，信息化武器装备成为战斗力的关键物质基础，基于信息系统的体系作战能力成为战斗力的基本形态，信息能力成为战斗力生成和释放的主导因素。如在火力打击方面，武装力量通过各种信息技术，可以实现对打击目标的精确搜索、定位、跟踪和消灭，成倍提高打击效果；在战场机动方面，信息技术为各个作战单元提供实时精准的战场态势感知能力，能够使分散的部队同时远距离攻击目标；在指挥控制方面，掌握信息优势的一方可以在很大程度上排除 “战争迷雾” 的干扰，大大缩短观察 ~ 判断 ~ 决策 ~ 执行周期，提高指挥控制效果。

第二，新型作战样式将不断涌现。

作战样式是战争形态的重要表现形式。随着战争要素在各个领域的深化发展以及新要素的不断涌现，在传统作战样式的基础上将会越来越多地涌现出一些新的作战样式，如无人作战、太空卫星战、网络攻防战等。在无人作战中，无人机、无人舰、机械战土、无人坦克等将会充斥战场。部分取代有人作战，战争的智能化程度大大提高。在太空卫星战中，为争夺制信息权和制天权，战争双方对卫星的攻防将会成为作战计划中的一个重要内容，卫星将是太空战中的重心。在网络攻防战中，战争双方将可能采用 “硬推毁” 和 “软杀伤” 相结合的方式，夺取网络控制权。

第三，战争主体向多元化方向发展。

在相同的价值观、文化认同及共同利益驱动下，新的超大团体组织不断涌现，恐怖主义组织、部落、海盗、贩毒集团、黑客组织、跨国集团等都可能是战争主体，成为战争的发动者。战争将不只是国家和各种武装集团之间的冲突，而是各种主体之间冲突的聚合国家与国家之间的战争、国家与非国家行为主体之间的战争、非国家行为主体之间的战争将混合在一起。此外，由于军事技术知识的日益普及和武器的泛滥，发动战争的成本越来越低。 一些非国家行为主体可以比以往更方便地获得先进军事技术和武器装备，比如，随着 3D 打印技术的发展和普及，个人拥有枪支变得轻而易举。在互联网环境中，各种行为主体也可以更方便地传播理念、招靠人员、筹措资金、下达指令等。

第四、非对称现象越来越突出。

在人类从机械化战争时代向信息化战争时代迈进的过程中，由于生产力发展水平不平衡，各战争主体之间的技术 “代差” 日益拉大，不同主体间进行战争的手段与方式的差是超过以往任何时代，由此导致战争中的非对称现象愈发突出。无论对强者还是对弱者而言，非对称作战都将是未来的重要选择。在军事技术和武器装备方面，强国拥有巨大的优势，拥有陆、海、空、天、网等作战领域的主导权，能够以全维作战的方式去打击对手，而弱者则力求通过破坏性手段和装备抵消对方的技术领先优势；在军队组织形式方面，强国军队追求职业化、合成化、模块化，而非国家行为主体的武装力量则追求数量化、分散化、平民化；在战争耐心方面，强国希望战争时间越短越好，不愿长时间陷入战争泥潭中，而非国家行为主体则希望打持久战争，通过比拼意志获得胜利。

第五，战争整体时间将拉长。

在当前和未来一个时期内，由于经济利益的相互交织特别是核武器的强大制约，使得有核国家之间的战争成为各方默认的禁区，因此。国家行为主体之间发生大规模战争的可能性变小，正式授权的、法律意义上的战争不再是普遍现象。但是，由于政治矛盾而导致的武装冲突却会此起彼伏，未来战争将更多地表现为未被授权的、未经宣战的武装冲突，战争与和平的界限会越来越模糊。在大规模战争之外，一些大国积极利用多种战争手段追求自己的政治利益，代理人战争、介入内战、武装于涉、空袭、封锁等将成为其进行战争的主要方式。战争越来变成 “交易用的商品”，高度服从服务于政治交往。由于大国间的政治权力斗争往往具有结构性、根本性和深远性，因而由其产生的武装冲突往往会久拖不决。

现阶段正处于科技变革和军事发展的历史关键时期。战争形态正从信息化战争向智能程度更高、博弈性更强、功能更加强大、作战效果更佳的新型战争形态发展。可以大胆预见，当各类颠覆性技术有重大突破时，一定会随之产生新型武器装备，从而从根本上改变作战模式和战争理论。在此过程中，军事技术的攻关、商用技术的引进、基础研究的突破都可能成为变革的开端。对未来战争形态的研究和分析对更好地抓住未来战争形态发展机遇有一定借鉴意义。